---
layout: post
title: "Folded Moon"
date: 2026-04-16 00:00:00 +0800
categories: music
excerpt: "A remastered version"
cover_image: "/assets/images/p3.webp"
photo_format: webp
---

<div class="audio-block">
  <audio controls preload="metadata">
    <source src="https://assets.hszhe9.com/moon.mp3" type="audio/mpeg">
    你的浏览器不支持音频播放。Your browser is not supported.
  </audio>
</div>

<div class="lyrics-block" markdown="0">
  <div class="lyric-stanza">
    <p>鞋底缝隙里，还藏着那一捧黄土。</p>
    <p>是出门时，村口老槐树给的礼物。</p>
    <p>那时候没回头，以为世界铺满坦途。</p>
    <p>只看见天边的云，像极了没画完的地图。</p>
  </div>

  <div class="lyric-stanza">
    <p>车轮碾碎了，炊烟升起的晨雾。</p>
    <p>这一站又是，哪座陌生城市的迷途。</p>
    <p>行囊里的旧毛衣，散发着樟脑的孤独。</p>
    <p>抵御着，高楼大厦里吹不进风的温度。</p>
  </div>

  <div class="lyric-stanza">
    <p>故乡啊，是一枚我不敢挂在窗前的月亮。</p>
    <p>怕它太亮，照见我此时此刻的一身风霜。</p>
    <p>怕它太圆，嘲笑我即使拼了命，也还在流浪。</p>
    <p>我只好把它折叠好，小心翼翼藏进胸膛。</p>
    <p>就像藏起那个关于衣锦还乡的，却又渺茫的谎。</p>
  </div>

  <div class="lyric-stanza">
    <p>父亲的旱烟袋，也许早已经换成了茶。</p>
    <p>母亲在电话那头，说院子里的花又开了。</p>
    <p>我握着听筒，谎称这里繁华得像幅画。</p>
    <p>却盯着廉价出租屋里，剥落的墙皮不说话。</p>
  </div>

  <div class="lyric-stanza">
    <p>时间是把钝刀，慢慢割断了牵挂。</p>
    <p>我们在水泥森林里，学会了假装潇洒。</p>
    <p>梦想这东西，越追越像是指间的沙。</p>
    <p>握得越紧，漏得越快，最后只剩下掌心的疤。</p>
  </div>

  <div class="lyric-stanza">
    <p>故乡啊，是一枚我不敢挂在窗前的月亮。</p>
    <p>怕它太亮，照见我此时此刻的一身风霜。</p>
    <p>怕它太圆，嘲笑我即使拼了命，也还在流浪。</p>
    <p>我只好把它折叠好，小心翼翼藏进胸膛。</p>
  </div>

  <div class="lyric-stanza">
    <p>靠着这点微弱的光，熬过异乡每一个寒冷的晚上。</p>
    <p>有人说，离别是为了更好的归来。</p>
    <p>可若归来时，鬓角已染了尘埃。</p>
  </div>

  <div class="lyric-stanza">
    <p>那条回家的路，是否还认得我这双磨破的鞋。</p>
    <p>还是说，我们注定是被风吹散的，蒲公英的尘埃。</p>
    <p>把酒杯倒满吧，敬这生活的惆怅。</p>
    <p>敬那些还没实现的，也不敢忘的远方。</p>
    <p>再看一眼，藏在胸口的那轮月亮。</p>
    <p>今晚的梦里，也许能闻到稻花香。</p>
  </div>
</div>
